# 从面向过程视角掌握应用写作

## 应用写作较之文学创作的不同点

应用写作带有强烈的目的性，追求将事情说清楚而不是展现艺术造诣。因而作者大可不必苛求在文章形式或是修辞手法上搞创新，应当注重于思量如何去构建一篇文章使得读者能够尽可能迅速而又准确地理解所要阐述的事情或想法。

应用写作的过程可以分为以下几个步骤：

- 明确文章的写作目的
- 确定行文材料
- 构建和组织文段
- 正式编写
- 审阅和修改

## 回顾面向过程程序设计的过程

- 确定程序要实现的功能（输出）
- 确定现有数据（输入）
- 设计程序逻辑
- 正式编写
- review & debug

## 应用文写作目的的确定

我们经常碰到限制文章最低字数的情况，这种情况下不应盲目的去凑字数，也应当去积极思考文章的目的，以表达清晰作为衡量的准则，字数是以足够丰富的素材、多视角的表达来扩展的，而不是重复叙述、过度解读素材。

1. 确定要求写什么。

2. 确定自己想要表达什么。

写作目的如同方法体的输出，要具体地明晰自己要表达什么，才能进一步确定所需的素材和设计文章的结构。

## 应用文行文材料的一种梳理方法

明确行文目的之后，就要寻找相适应的素材，如果是一篇论文，那么相应的素材就是有关实验的结果，为的是解答课题所提出的问题。拿着问题去回想什么内容是回应这个写作目的的？罗列出来。

下一步，筛选和组织这些素材，有的素材之间存在很强的逻辑关系，有的已经隐含在另一个素材当中。先求集合，把多余的素材拿掉，再把存在强逻辑联系的素材归为一类，最后把各类之间的逻辑联系确定下来。

审视一遍，注意：要讲明这个主题，素材够不够丰富？逻辑论证链上是否还存在缺陷？

## 应用文文段的一种构建思路

### 用好“总-分-总”结构

1. 开头先介绍文章大意，可以是提要或梗概
2. 分段叙述
3. 总结陈词，阐明文章意义

### 用好“提纲”

行文前先将要讲什么怎么讲设计好，精确到“段”，可以以短标题或者梗概的形式体现。

### 篇法、章法、段法、句法

分别是行文中不同粒度的文段组织问题。文段有一个逻辑问题，遵循一定的逻辑组织才能让人好看明白。前文所述的“总-分-总”不仅可以用于“篇”一级的架构，层层深入直到“段”一级仍可应用。句子层面，只需考虑写好陈述句，讲清楚即可。

所谓“法”是说每一个粒度的划分内部，及下一级粒度之间都存在逻辑关系，切不可跳跃陈述。如同代码段需要精心设计，文段当中逻辑和可读性即是第一要务。

## 正式编写过程中应当注意的问题

先能跑，再迭代。 ->  先能读，再修改。

## 审阅和修改的过程

第一遍往往是先把文章的总体行文框架确定下来，至于细节表达，还需反复揣摩，甚至重构，如此多遍，类同编码。

修改不仅包含review & debug，往往还有新需求，好的文章需要不断打磨直至作者满意方可发布。

## 进阶问题

### 如何提高用词和句子及段落描述的准确性？

### 如何给文章润色？



总的来说，写文章和写代码有相似之处，要写得好，都需要一个多读多练的过程，为了让自己的项目让更多的人用好，看明白，好交流，花一点时间进行阅读，还是相当有必要。

## 几种常见应用文的模板

### 通知

1. 称呼通知群体，用敬语
2. 时间地点事情
3. （可选）注意事项
4. 欢迎参与&落款

### 总结（新闻稿）

1. 时间地点事情（总起）
2. 按时间顺序简述事件经过
3. 发掘事件意义（可以引用发言人讲话）

### 汇报（演讲稿）

1. 称呼演讲对象，用敬语
2. 总起今天要讲什么内容（分块）
3. 按介绍顺序讲完既定内容
4. 总结以上内容，展望后续工作
5. 感谢

### 邮件

1. 称呼邮件对象（敬语）
2. 简要说明发邮件的缘由
3. （可选）详细解释原因等
4. 一句话总结
5. 问候语，落款，时间

## 推荐书目

- 《文心》
- 《致加西亚的信》
- 新派作文理论的有关书籍，市面上似乎不是很好找，但有课题研究

## 参考文献

袁刚等.华苑快速作文.漓江出版社.2003



